# Принятие решений в бизнесе

## Описание проекта
Я работаю аналитиком в крупном интернет-магазине. Вместе с отделом маркетинга мы подготовили список гипотез для увеличения выручки. Необходимо приоритизировать гипотезы, запустить A/B-тест и проанализировать результаты.

## Введение

**Цели исследования**
- Приоритизировать гипотезы;
- Запустить A/B-тест;
- Проанализировать результаты.

**Ход исследования**

1. Предобработка данных

2. Приоритизация гипотез, путем применения фреймворков ICE и RICE
   1. Применить фреймворки ICE и RICE для приоритизации гипотез. Отсортировать их по убыванию приоритета.
   2. Проанализировать как изменилась приоритизация гипотез при применении RICE вместо ICE

3. Запуск и анализ результатов А/B-теста
   1. Построить и проанализировать графики кумулятивной выручки по группам, кумулятивного среднего чека по группам, относительного изменения кумулятивного среднего чека группы B к группе A.
   2.  Постройть и проанализировать графики кумулятивного среднего количества заказов на посетителя по группам, относительного изменения кумулятивного среднего количества заказов на посетителя группы B к группе A. Сделать выводы и предположения. 
   3. Построить и проанализровать точечный график количества заказов по пользователям. Посчитать 95-й и 99-й перцентили количества заказов на пользователя и выбрать границу для определения аномальных пользователей.
   4. Построть и проанализировать точечный график стоимостей заказов. Посчитать 95-й и 99-й перцентили стоимости заказов и выбрать границу для определения аномальных заказов.
   5.  Посчитать статистическую значимость различий в среднем количестве заказов на посетителя и в среднем чеке заказа между группами по «сырым» и «очищенным» данным. Сделать выводы и предположения.
   
  
4. Принятие решение по результатам теста.
   Варианты решений: 
   1. Остановить тест, зафиксировать победу одной из групп. 
   2. Остановить тест, зафиксировать отсутствие различий между группами. 
   3. Продолжить тест.

## Выводы по результатам приоритизации гипотез

- При использовании метода ICE наиболее перспективной оказалась гипотеза 8 "Запустить акцию, дающую скидку на товар в день рождения" (16.2).
- При использовании метода RICE наиболее перспективной оказалась гипотеза "Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок" (112).
- При примении RICE вместо ICE приоритизация изменилась следующим образом: наиболее перспективная гипотеза 8 теперь оценивается пятой по приоритетности, а гипотеза 7 теперь является наиболее приоритетной. Значительно вырос приоритет гипотезы 2 "Добавить блоки рекомендаций товаров на сайт интернет магазина, чтобы повысить конверсию и средний чек заказа" - второе место в списке.

## Выводы по результатам запуска и анализа результатов А/B-теста

- Кумулятивная выручка в группе B растет быстрее и резко увеличивается после 18 августа. 
- Кумулятивный средний чек в группе B зачастую выше и значительно возрастает после 18 августа. 
- При рассмотрении относительного изменения среднего чека - он значительно выше для группы B. Отмечается снижение к 13 августу и резкий рост к 19 августу.
- Среднее количество заказов для группы B в целом значительно больше чем для группы A.
- Группа B стабильно лидирует по конверсии - метрика достигала прироста 20% относительно группы А.
- 95% пользователей совершают 1 заказ. 97% пользователей совершают 1 и 2 заказа. 95% заказов не превышают по стоимости 28000 у.е. 99% заказов не превышают по стоимости 58233.2 у.е.

### Выводы по результатам теста

Результаты тестирования:

- Относительный прирост среднего количества заказов группы В к группе А по "сырым" данным равен 25.9%;
- Относительный прирост среднего количества заказов группы В к группе А по "очищенным" данным равен 17.4%;
- Средний чек для группы В относительно группы А по "сырым" данным выше на 25.9%;
- Средний чек для группы B относительно группы А по "очищенным" ниже на 2%;

Учитывая вышеперечисленные результаты тестов, можно принять однозначно решение: остановить тест и зафиксировать победу группы В.
