
# Исследование рынка общепита Москвы

## Введение

#### Описание проекта

Инвесторы из фонда «Shut Up and Take My Money» решили попробовать себя в новой области и открыть заведение общественного питания в Москве. Заказчики ещё не знают, что это будет за место: кафе, ресторан, пиццерия, паб или бар, — и какими будут расположение, меню и цены.
Моя задача, как аналитика - подготовить исследование рынка Москвы, найти интересные особенности и презентовать полученные результаты, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места.
В нашем распоряжении датасет с заведениями общественного питания Москвы, составленный на основе данных сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года. Информация, размещённая в сервисе Яндекс Бизнес, могла быть добавлена пользователями или найдена в общедоступных источниках. Она носит исключительно справочный характер.

#### Цели исследования

- Проанализировать рынок общественного питания города Москвы;
- Выработать рекомендации для открытия кофейни.

#### Ход исследования 

- Шаг 1. Загрузка данных и изучение общей информации


- Шаг 2. Предобработка данных
    - Проверка датасета на дубликаты и пропуски;
    - Создание новых столбцов.
   
   
- Шаг 3. Анализ данных
     - Изучение категорий заведений
     - Исследование количества посадочных мест в местах по категориям;
     - Cоотношение сетевых и несетевых заведений в датасете;
     - Какие категории заведений чаще являются сетевыми;
     - ТОП-15 популярных сетей в Москве;
     - Группировка заведений по административным районам Москвы;
     - Визуализация распределения средних рейтингов по категориям заведений;
     - Фоновая картограмма (хороплет) со средним рейтингом заведений каждого района;
     - Все заведения датасета на карте;
     - ТОП-15 улиц по количеству заведений;
     - Улицы, на которых находится только один объект общепита;
     - Рассчет среднего чека и построение фоновой картограммы для каждого района;
     - Анализ взаимосвязей;
     - Общий вывод.


- Шаг 4. Детализируем исследование: открытие кофейни
- Ответить на следующие вопросы:
    - Сколько всего кофеен в датасете? В каких районах их больше всего, каковы особенности их расположения?
    - Есть ли круглосуточные кофейни?
    - Какие у кофеен рейтинги? Как они распределяются по районам?
    - На какую стоимость чашки капучино стоит ориентироваться при открытии и почему?
    - Рекомендации для открытия нового заведения


- Шаг 5. Подготовка презентации исследования для инвесторов

## Выводы

На момент исследования в Москве – 5614 заведений. Больше всего заведений  представлено в категориях: кафе (28.3% от общего числа),  ресторан (24.3%), кофейня (16.8%). 38.1% (3205) заведений являются сетевыми. 61.9% (5201) заведений сетевыми не являются. Чаще всего сетевыми являются булочные, пиццерии и кофейни. Наиболее редко сетевыми являются кафе, столовые, бары и пабы. Наибольшее количество заведений располагается в Центральном административном округе. Меньше всего - в Северо-Западном. Заведений всех типов больше всего на проспекте Мира. Меньше всего заведений на Пятницкой улице;
На каждой улице много кафе и ресторанов, значительное количество кофеен и ресторанов быстрого питания.
Наиболее популярной является сеть кофеен Шоколадница. На втором и третьем месте пиццерии: Домино'с пицца и Додо пицца;
Самые высокие рейтинги у баров и пабов (4.39), следом идут пиццерии (4.3), рестораны (4.29). Самые низкие рейтинги у заведений из категории быстрое питание (4.05), кафе (4.12), столовая (4.21).
Наиболее высокий медианный чек в заведениях Центрального и Западного административных округов Москвы. Самые низкие цены в Южном, Юго-Восточном и Северо-Восточном административных округах. Зачастую медианный чек ниже в заведениях, удаленных от центра. В заведениях ЗАО и ЦАО медианные чеки примерно равны.



## Выводы и рекомендации для инвесторов

1. Расположение - Центральный административный округ. Всего в датасете 1413 кофеен. Большинство из них (428 - 30.3%) находится в Центральном административном округе. Кофеен уже очень много, поэтому не стоит бояться конкуренции. Зато это даст максимальную проходимость и позволит привлечь клиентов. Несмотря на количество заведений на территории ЦАО есть 119 улиц которых всего одна кофейня, например: 'Басманный тупик','Берсеневская набережная'. Очевидно стоит рассмотреть здания для аренды на этих улицах.

2. Время работы – в Москве не так много круглосуточных кофеен (59) и 26 из них в ЦАО.  Очевидно стоит составить им конкуренцию.

3. Цена за чашку кофе - стоит опираться на средние данные по кофейням в ЦАО - 188 за чашку кофе. 

4. Кофейни Центрального округа обладают самым высоким рейтингом. Очевидно необходимо предоставлять услуги высокого качества, чтобы быть на уровне с конкурентами. К тому же заведение является тематическим и рейтинг, который выставляют пользователи, вероятно будет зависеть от того насколько кофейня соответствует месту из сериала. 
