# Изучение закономерностей, определяющих успешность игр


## Введение

Я аналитик интернет-магазина «Стримчик», который продаёт по всему миру компьютерные игры. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Моя задача выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.

Перед нами данные до 2016 года. Мы планируем кампанию на 2017-й. Нужно отработать принцип работы с данными - проверить гипотезы, составить портрет пользователя каждого региона.

**Цель исследования:**

- Изучить, сколько игр выпускалось в разные годы;
- Изучить как менялись продажи по платформам, за какой характерный срок появляются новые и исчезают старые платформы;
- Изучить какие платформы лидируют по продажам, растут или падают. Выбрать несколько потенциально прибыльных платформ;
- Изучить как влияют на продажи внутри одной популярной платформы отзывы пользователей и критиков;
- Изучить общее распределение игр по жанрам, выделить самые прибыльные жанры. Ответить на вопрос: выделяются ли жанры с высокими и низкими продажами;
- Составить портрет пользователя каждого региона;
- Проверить гипотезы исследования.

**Ход исследования:**

1. Ознакомление с данными;
2. Предобработка: преобразование типа некоторых данных, заполнение пропущенных значений;
3. Добавление в таблицу новых столбцов;
4. Изучение определенных параметров и проверка гипотез;
5. Ответы на вопросы исследования.

## Выводы

- Больше всего игр в год выходило с 2005 по 2011 год, но так как сфера разработки игр быстро меняется, самым важным периодом для исследования будут последние годы (2013 - 2016). 
- Основная тенденция для большинства платформ - снижение уровня продаж для всех платформ. Несмотря на это недавно вышедшие PlayStation 4 и Xbox One продолжат пользоваться популярностью, как основные платформы своих компаний. Популярностью будут пользоваться и персональные компьютеры, поскольку спрос на игры для них - постоянный.
- Отзывы игроков зачастую влияют на продажи слабо или не влияют вовсе. Отзывы критиков имеют влияние на объемы продаж.
- В Европе и Северной Америке пользуются популярностью одни и те же платформы. Лидирующую строчку занимает PS4. В Японии пользователи предпочитают японские платформы. Лидирует 3DS. ТОП-5 жанров для пользователей из Северной Америки и Европы практически совпадают. Первые строчки занимают экшен, шутер, спортивный симулятор, ролевые игры. В Японии пользователи зачастую отдают предпочтение ролевым играм, экшенам. 
- Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые. Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные.

