# Сегментация пользователей по потреблению


Презентация: https://disk.yandex.ru/i/q-kCmYPvql8sgg


## Введение


**Задача проекта** - проанализировать клиентов регионального банка и отсегментировать пользователей по количеству потребляемых продуктов, обращая особое внимание на отток. Анализ покажет, как клиенты пользуются нашими услугами, а так же поможет нам составить портрет клиентов, которые склонны уходить из банка.

**Ход исследования**

1. Предобработка данных
   - Привести названия столбцов к "змеиному регистру";
   - Проверить датасет на пропуски;
   - Проверить датасет на дубликаты;
   - Проверить типы данных.
   
   
2. Исследовательский анализ данных
   - Изучить распределение клиентов по полу;
   - Рассмотреть распределение клиентов по возрасту;
   - Изучить количество используемых продуктов;
   - Рассмотреть распределение баланса;
   - Изучить количество клиентов использующих и неиспользующих кредитки;
   - Рассмотреть корреляции между признаками.


3. Сегментация
   - Отсегментировать клиентов по количеству продуктов и рассмотреть показатели в разрезе этого признака;
   - Отсегментировать клиентов по признаку оттока и рассмотреть показатели в разрезе этого признака;
   - Отсегментировать клиентов по географическому признаку и рассмотреть показатели в разрезе этого признака.


4. Статистическая проверка гипотез
   - Проверить гипотезу различия среднего дохода между теми клиентами, которые пользуются двумя продуктами банка, и теми, которые пользуются одним.
   - Проверить гипотезу различия среднего дохода между теми клиентами, которые пользуются кредитной картой и не пользуются.
   - Проверить гипотезу различия в среднем возрасте между теми клиентами, которые ушли и теми, кто продолжает быть клиентом банка.
 
 
5. Выводы и рекомендации

## Выводы

**Распределение по признакам датасета**

- Большая часть клиентов - мужчины;
- Больше всего клиентов - в Ярославле. Доли Рыбинска и Ростова Великого практически одинаковые;
- Наибольшее число клиентов находятся в возрасте от 25 до 40 лет;
- Чаще всего у клиентов от 600 до 700 баллов кредитного скоринга;
- Самые частые значения баланса: от 100 до 150 тысяч;
- Уровень зарплат распределен равномерно;
- У клиентов чаще всего от 1 до 9 объектов в собственности. Гораздо реже 10 и 0;
- Чаще всего клиенты владеют 1 или 2 продуктами. Сильно реже - 3 или 4 продуктами;
- Более чем в два раза больше клиентов используют кредитную карту;
- Доля активных клиентов немного выше доли неактивных;
- Количество покинувших банк клиентов в четыре раза ниже доли оставшихся.


**Взаимосвязь между данными**

- Чем старше пользователи, тем чаще они уходят. 
- Пользователи из Ростова Великого больше подвержены оттоку.



- **Наиболее подвержены оттоку** клиенты с 3 и 4 продуктами. Зачастую это женщины, с доходом выше 100.000. Их возраст зачастую составляет 45 лет, а проживают они преимущественно в Ярославле и Ростове Великом, реже в Рыбинске.


**Сегментирование пользователей**

- **По количеству продуктов:** 
    - Первый сегмент: владеют одним продуктом в банке. Медианный возраст - 38 лет. Зачастую мужчины, преимущественно активные клиенты, которые используют кредитные карты. Проживают преимущественно в Ярославле;
    - Второй сегмент: Владеют двумя продуктами в банке. Медианный возраст - 36 лет. Также зачастую мужчины, преимущественно активные клиенты, которые используют кредитные карты. Проживают преимущественно в Ярославле. От первого сегмента отличаются тем, что доля оттока - значительно ниже;
    - Третий сегмент: Владеют тремя или четыремя продуктами. Старше клиентов из первых двух сегментов (42 и 45 лет). Среди них преобладают женщины, преимущественно из Ростова Великого и Ярославля.
    
    
- **По оттоку:**
     - Оставшиеся пользователи. Медианный возраст - 36 лет, значительное количество клиентов проживает в Ярославле. В этой группе преимущественно находятся мужчины. Активность пользователей в среднем выше, тех кто ушел;
     - Ушедшие пользователи. Медианный возраст - 45 лет. Повторно наблюдаем более высокий отток для пользователей старших поколений. Значительная часть клиентов из этого сегмента - женщины. Видим, что пользователи из Ростова Великого и Ярославля более склонны к уходу.
     
     
- **По географическому признаку:**

     - Клиенты из Ростова Великого, которые гораздо сильнее подвержены оттоку;
     - Клиенты из Рыбинска и Ярославля, которые перестают быть клиентами банка реже.
     
**A/B тесты**

- Мы провели тестирование трех пар гипотез. В результате:
    - Различия среднего дохода между теми клиентами, которые пользуются двумя продуктами банка и теми, которые пользуются одним нет.
    - Различия среднего дохода между теми клиентами, которые пользуются кредитной картой и теми, которые пользуются одним нет.
    - Различия в среднем возрасте между теми клиентами, которые ушли и теми, кто продолжает быть клиентом банка есть. Те кто покидают банк - зачастую старше.

## Рекомендации

- **Льготная ипотека.** При проведении исследования, мы заметили что оттоку подвержены возрастные группы пользователей. Это может быть связано с тем, что после 45 лет значительно сложнее получить ипотеку. Поэтому пользователям старших возрастных групп, в особенности женщинам, стоит предложить льготные условия кредитования, что в перспективе может увеличить количество активных клиентов, а также количество используемых продуктов.


- **Программа частного пенсионного обеспечения**. Персональные предложения для клиентов предпенсионного возраста могут увеличить количество активных клиентов.


- **Ростов Великий**. Отток клиентов здесь - самый высокий. Очевидно нужен дополнительный анализ работы отделения банка в этом городе и возможно - специальное предложение для клиентов (например, социальная карта).
