# Анализ убытков приложения Procrastinate Pro+

Презентация: https://disk.yandex.ru/i/_9H7oM0kg0Zxvg

## Описание проекта

Я — аналитик развлекательного приложения Procrastinate Pro+. Несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания терпит убытки. Моя задача — разобраться в причинах и помочь компании выйти в плюс.

**Необходимо изучить:**
- откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются,
- сколько стоит привлечение пользователей из различных рекламных каналов;
- сколько денег приносит каждый клиент,
- когда расходы на привлечение клиента окупаются,
- какие факторы мешают привлечению клиентов.

## Введение

### Цели исследования:

- Составить профили пользователей. Определить минимальную и максимальную даты привлечения пользователей.
- Выяснить, из каких стран пользователи приходят в приложение и на какую страну приходится больше всего платящих пользователей. 
- Узнать, какими устройствами пользуются клиенты и какие устройства предпочитают платящие пользователи. 
- Изучить рекламные источники привлечения и определите каналы, из которых пришло больше всего платящих пользователей. 
- Посчитать общую сумму расходов на маркетинг.
- Выяснить, как траты распределены по рекламным источникам, то есть сколько денег потратили на каждый источник.
- Построить визуализацию динамики изменения расходов во времени (по неделям и месяцам) по каждому источнику. Постарайтесь отразить это на одном графике.
- Узнать, сколько в среднем стоило привлечение одного пользователя (CAC) из каждого источника. Используйте профили пользователей.
- Ответить вопросы: Окупается ли реклама, направленная на привлечение пользователей в целом? Какие устройства, страны и рекламные каналы могут оказывать негативное влияние на окупаемость рекламы? Чем могут быть вызваны проблемы окупаемости?

### Ход исследования:

1. Ознакомление с данными;
2. Предобработка: преобразование типа некоторых данных, заполнение пропущенных значений;
3. Добавление в таблицу новых столбцов;
4. Изучение определенных параметров и проверка гипотез;
5. Ответы на вопросы исследования.

## Выводы

### Ответы на вопросы исследования
- **Окупается ли реклама, направленная на привлечение пользователей в целом?** Пользователи не превышают порог окупаемости к 14 дню. Реклама перестала окупаться в июле;
- **Какие устройства, страны и рекламные каналы могут оказывать негативное влияние на окупаемость рекламы?** Из источника TipTop приходят самые дорогие пользователи (средняя цена привлечения - 2.8). На привлечение пользователей потрачено - 54751.30 у.е. (51.90% от общей суммы всех потраченных средств) и все они из США. Несмотря на высокий LTV и неплохой процент платящих (9.6%)  и Платящих пользователей - 1878 (9.60% от общего числа), но судя по графику окупаемости, этого числа недостаточно, чтобы окупить средства на рекламу. Необходимо отметить, что высокая цена привлечения и низкая окупаемость у пользователей Mac и iPhone. Пользователей которые соответствуют всем перечисленным критериям - 13660. Также стоит отметить, что не окупаются пользователи из источника FaceBoom (на них потрачено 30% бюджета) и LeapBop (1.70%)
- **Чем могут быть вызваны проблемы окупаемости?** Проблемы окупаемости могут быть вызваны неправильным распределением средств и упором на популярные источники. **Пользователи из США привлекались в основном через Faceboom и TipTop**. На них потрачено 80% бюджета, при том что реклама не окупилась.

### Причины неэффективности привлечения пользователей

- **Неправильное распределение средств** Больше всего пользователей привлечено из TipTop. Даже несмотря на высокий LTV, пользователи не окупаются. 
- **Страна привлеченной аудитории** Однозначно стоит больше работать с аудиториями Великобритании, Франции, Германии. Особого внимания требует стратегия привлечения пользователей в США. **Реклама в Faceboom и TipTop для пользователей из США не окупается**;
- **Источники** Стоит отказаться от источника AdNonSense - для пользователей не из США - у него самая низкая конверсия.
  
### Рекомендации для отдела маркетинга

- **Стоит больше работать с пользователям из Великобритании, Германии и Франции**. Цена привлечения низкая, окупаемость высокая. Если к сравнению добавить LTV - то лучшими будут британцы. 
- **Работа с привлечением пользователей из США**. Стоит попробовать другие источники привлечения для пользователей из США (например RocketSuperAds), поскольку реклама в TipTop и Faceboom не окупается;
- **Необходимо обратить внимание на пользователей ПК**. Показатели LTV - самые низкие, но они окупаются лучше всех и мы можем их удерживать. Стоит создать или отредактировать специальный оффер для пользователей Android, Mac и iPhone, потому что у двух последних перечисленных когорт - высокий LTV.
